Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-05 tex/diplomski.tex
Iden do bankomata.

\usepackage{natbib}
\usepackage[section]{placeins}

@@

@@

  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku najčešće čine sljedeći koraci:
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku izlazi iz tih pozicija, osim ako se i u idućem trenutku utvrdi da treba ostati u istim pozicijama.
  \end{enumerate}

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w\rangle$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

@@

  \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
    \caption{Primjer grafa toka preferencija. Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadni čvor kao razlika zbroja težina bridova koji izlaze iz tog čvora i zbroja težina bridova koji ulaze u taj čvor. Opravdanje za takav postupak dano je u odjeljku \ref{sec:metpot}. Ovaj graf je konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja.}
    \label{fig:graph}
  \end{figure}

@@

  Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:consistency}
  \kappa = \frac{\q \lVert \matr{f^*} \w \rVert}{\q \lVert \matr{f} \w \rVert}.
  \end{equation}
%  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
%  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
%  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praksi nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, and $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno tenzori dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $\q[(D - T) \times \q. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\w.\w]$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \q. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\w., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \q \lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \w \rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \q.(i + 1) \middle/ 2\w. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpes1.png}
    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
    \label{fig:result1}
  \end{figure}

@@

  \bibliography{literatura}
  \bibliographystyle{unsrtnat}

>>>>

\usepackage{natbib}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\selectbiblanguage{croatian}
\usepackage[section]{placeins}

@@

  \chapter{Osnovni financijski pojmovi}
  Ovdje su navedeni osnovni financijski pojmovi koji su korišteni u radu, te su dane njihove definicije.

  \begin{description}
    \item[Vrijednosnica] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
    \item[Portfelj]
    \item[Likvidnost]
    \item[Solventnost] 
    \item[Indeks]
    \item[Logaritamska cijena] dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
      Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
    \item[Povrat]
      $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w) - V\q(t_1\w)}{V\q(t_1\w)}.
      \end{equation*}
      No, u praksi se češće koristi logaritamski povrat $R\q(t_1, t_2\w)$ radi lakšeg računanja, definiran kao razlika logaritamskih cijena:
      \begin{equation*}
        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V\q(t_2\w)\w) - \log\q(V\q(t_1\w)\w).
      \end{equation*}
      Logaritamski povrat odgovara godišnjoj kontinuiranoj kamatnoj stopi uz koju bi se vrijednost iz $V\q(t_1\w)$ promijenila u $V\q(t_2\w)$ nakon godine dana:
      \begin{equation*}
        V\q(t_1\w) e^{R\q(t_1, t_2\w)} = V\q(t_2\w).
      \end{equation*}
      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$:
      \begin{equation*}
        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1 \approx \log\q(1 + \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1\w) = \log\q(\frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)}\w) = R\q(t_1, t_2\w),
      \end{equation*}
      uz korištenje procjene $x \approx \log\q(1 + x\w)$ kada je $x \approx 0$.
  \end{description}

  \section{Osnovne pretpostavke modela trgovanja}
  Kod modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
  \begin{enumerate}
    \item 
  \end{enumerate}

  \section{Uvjeti nearbitraže}

  \pagebreak

@@

  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku najčešće čine sljedeći koraci:
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate očekivanog intervala.
  \end{enumerate}

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w\rangle$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije diskretnog slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

@@

  \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{graphics/pref-flow-graph.pdf}
    \caption{Primjer grafa toka preferencija. Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadni čvor kao razlika zbroja težina bridova koji izlaze iz tog čvora i zbroja težina bridova koji ulaze u taj čvor. Opravdanje za takav postupak dano je u odjeljku \ref{sec:metpot}. Ovaj graf je konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja.}
    \label{fig:graph}
  \end{figure}

@@

  Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:consistency}
  \kappa = \frac{\q \lVert \matr{f^*} \w \rVert}{\q \lVert \matr{f} \w \rVert}.
  \end{equation}
%  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
%  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
%  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, and $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno trodimenzionalni tenzori, dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $\q[(D - T) \times \q. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\w.\w]$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \q. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\w., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \q \lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \w \rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \q.(i + 1) \middle/ 2\w. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpes1.png}
    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
    \label{fig:sharpe1}
  \end{figure}

@@

  \bibliography{literatura}
  \bibliographystyle{babunsrt}
